# 开刊词

*自“三家分晋”到“鸦片战争”，这两千多年的中国封建史从来没有出现过断档，每个历史时段都并非单独存在的。*



***有前因，有后果，因果循环的极具对称之美。***



最开始把串联历史的这个重任放在了战争上，**是因为在我们的记忆里，往往所有对历史的记忆，归根结底，都是战争。** 



*长平之战，秦搬开了统一天下的最后一块石头。*



*巨鹿之战，楚霸王一仗安排明白了秦王朝。*



*漠北之战，卫青霍去病大漠封神，汉民族达到民族巅峰。*



*赤壁之战，三国鼎立格局出现。*



*淝水之战，前秦崩塌，后三国渐渐开启。*



*参合坡之战，北魏开始清盘北方。*



*秦王下洛阳，大唐雄起，玄武门祸根埋下。*



*澶渊之盟，宋辽共存开启了神奇的可持续发展之路。*



*靖康之变，女真首入中原。*



*死守襄阳，南宋成为世界的最后灯塔。*



*鄱阳湖大火，朱洪武杀了出来。*



*公元1644，吴三桂关前易帜，满清得到了唯一的机会。*



*···*



***是这一场场战争**，将我们对于历史的所有**看法，印象，调侃，想象，全部浓缩。***



*在这些战争中，所有的兴衰，偶然，动机，阴谋，经济，天灾，万事俱备下，导演出了这一场场改变历史的战争。*



*所谓战争，仅仅有战役吗？*



***战争的维度有很广。***



***比如禅让。***



*王莽的全民投票最终成为了中国历史上的最可怕的权力交接。*



***比如改革。***



*王安石这位爷的改革最终导演出了让北宋亡国的党争之乱。*



***比如政变。***



*诸吕之变、巫蛊之祸、仲达赚曹爽，这些阴谋布局对于历史的影响绝不亚于任何一场腥风血雨。*



*这些，都将成为我们的讲述对象。*



***这一切的一切，最终也都会归向一个永恒的命题：***



***历史的因果。***



***几千年的历史翻下来，你就会发现。***



***如是因，如是果。***



*刘邦斩大蛇，曹操盗墓摸金，司马得国奸险，太宗杀兄灭弟，宋祖淫亡国之妃，洪武暴烈老地主，等等，等等。*



*他们最终，都得到了他们的因果。*



*他们做出了选择，最终剧本也狠狠的抽了他们的脸。*



*出来混，还是肯定的。*



*路怎么走，都是自己挑的。*



*明白历史，为了啥？*



*不是啥以史为鉴。*



*明月老师的《明朝事儿》最后写了段感慨：****所有的错误，不管你读了多少史，你该犯的错，一样都不会少。***



***因为人性使然。***



***读史读到最后，我们要明白，当年有太多的不得已。***



*亡国之君不一定都混蛋，奸佞当道不见得就那么可恨，忠臣孝子也都得扒开来看。*



***总之，当初他们在做选择时，做那些决定家国兴衰黎民生死的事情时，有很多的不得已。***



***没有一个重大选择是轻松的。***



***之所以会不得已，是因为大量的利益与危险交杂在一起。***



***读史到最后，是想让我们设身处地的体会到，如果未来你也会面对这种情况，你会咋选，以及选完后明白他的结局走向。***



***别后悔。***



**我会把这两千多年来的风风雨雨的全部关键细节全部展现在你面前，然后再告诉你，它现下乃至百年后的整体影响。**



**路怎么走，还是需要你自己挑。**



作者：渤海小吏

公众号：渤海小吏的封建脉络百战

截止2022-05-07更新到第88战

本电子书制作人：easleyclaymore，制作电子书是为了有个备份保存喜爱的文章， （如果阅读过程中遇到bug，发送到邮箱myears@qq.com，或者加微信easleyclaymore） 

制作本书用到的工具是mdbook和typora，其中mdbook是开源软件，编辑器typora是收费工具，感谢程兄赞助。

